大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，我们来聊团队激励。
很多管理者一提到激励，第一反应就是两个字，发钱。
钱当然重要。
但如果你真的带过团队，你会发现一件事。
很多时候，钱解决不了真正的问题。
有的人薪资不低，状态还是很差。
有的人奖金也拿到了，但并没有变得更主动。
甚至还有一些团队，钱越发越多，士气反而越一般。
这说明什么？
说明激励这件事，比我们想得复杂得多。
它不是一个单点动作，而是一整套系统。
如果你只会用奖金解决所有问题，
那你最后会发现，成本越来越高，
效果却越来越弱。
所以今天这一节，我想帮你先建立一个更清楚的框架。
第一，团队为什么会有不同状态。
第二，为什么钱不是万能的。
第三，在 AI 时代，领导者到底该怎么重新做激励。
我们先从团队本身开始看。
因为很多时候，你以为是激励出了问题，
其实是团队还没发展到那个阶段。
一个团队通常会经历四个阶段。
第一个阶段，形成期。
团队刚组起来，大家表面上都很客气，
但彼此还不熟，也不太知道边界在哪。
目标理解未必一致，角色分工也未必真的清楚。
这个阶段，领导者最重要的工作，
不是喊口号激励，而是把目标、
规则和分工说清楚。
第二个阶段，磨合期。
这通常是最难的阶段。
大家开始出现分歧了。
做事方式不同，对标准的理解不同，
性格差异也慢慢冒出来。
很多团队的问题，不是出在人不行，
而是卡在这个阶段没有走过去。
这时候领导者要做的，
是帮助团队面对冲突，建立沟通机制，
推动大家形成基本共识。
不要一看到冲突就想压下去。
健康的冲突，很多时候反而是团队成长的开始。
第三个阶段，规范期。
团队慢慢找到节奏，知道怎么配合，
也知道什么是彼此认可的工作方式。
信任感开始建立，效率也会明显提升。
第四个阶段，高效期。
到了这个阶段，团队之间的协作已经比较顺了。
很多事情不用你事无巨细地盯，大家也能往前推进。
领导者这时候更重要的任务，
是校准方向、调配资源，
而不是天天盯动作。
你会发现，很多管理者一上来就抱怨团队没有动力。
但问题可能根本不是动力不够。
而是团队还在形成期和磨合期，
你却用高效期的标准要求他们。
阶段判断错了，后面的激励动作就很容易全部失效。
接下来，我们再看第二层。
为什么钱不是万能的？
这里有一个很经典的判断。
像薪资、福利、办公环境这些，当然重要。
少了它们，人会不满意。
但有了它们，人并不会自动变得特别有激情。
真正会让一个人更愿意投入、
更愿意主动承担、更愿意长期留下来的，
往往是另外一些东西。
比如成就感，被看见，被认可，
有成长空间，有责任感，
也有一定的自主权。
所以你会看到一个很现实的现象。
钱少了，人会走。
但钱多了，人不一定就更愿意拼。
这也是为什么，很多团队加了奖金以后，
短期有反应，长期却又回到原点。
因为奖金更像是刺激，不等于持续驱动。
如果工作的设计本身没有变化，
团队还是看不到成长、感受不到价值，
也没有被真正信任，
那动力很快就会衰减。
那真正驱动人的东西，到底是什么？
我建议你记住三个关键词。
第一个，自主。
不是说完全放任不管，而是结果清楚，方法上给空间。
你告诉团队要打到什么结果，但不要把每一步都管死。
一个人只有在觉得自己能做判断、
能做选择的时候，才更容易真正投入。
第二个，精进。
人天然会被成长感驱动。
尤其在 AI 时代，这一点更重要。
因为很多人一边好奇 AI，一边又担心自己会不会被淘汰。
如果你的组织能够提供新的学习机会，
让大家掌握新工具、新方法、
新协作方式，
这本身就是一种非常强的激励。
第三个，意义感。
团队不只是想完成任务，
很多人还想知道，
自己做的事到底有没有价值。
如果一个成员觉得自己每天只是重复动作，
没有创造真实结果，
那他很难长期保持高投入。
但如果他知道，
自己做的事真的帮助了客户，
推动了业务，或者让团队更强，
他的状态就会完全不一样。
所以，一个更完整的激励系统，至少要包含五个动作。
第一，给自主权。
把结果讲清楚，把边界讲清楚，
然后允许团队自己探索更好的方法。
第二，给成长机会。
不是只在年初说一句要成长，
而是要通过项目、训练、复盘、
轮岗或者 AI 学习机会，
让人真的感觉自己在变强。
第三，给意义感。
帮助团队看见，自己做的这件事，
到底和客户价值、业务目标、
组织未来有什么关系。
第四，给及时而具体的认可。
不是泛泛地说一句做得不错，
而是明确告诉对方，哪一件事做得好，
为什么好，
这样他才知道什么值得继续强化。
第五，给公平和透明。
如果一个团队觉得标准不一致，
奖励没有依据，评价全靠感觉，
那前面做的很多激励动作都会被抵消。
到这里，我们再把 AI 时代的新挑战放进来。
今天很多团队面对的，不只是任务压力。
还有一种越来越普遍的情绪，就是 AI 焦虑。
大家会想，我现在做的工作，会不会以后不需要我了？
我是不是学不会新工具？
我现在积累的能力，会不会突然贬值？
这些情绪如果不被正面处理，
就会直接影响士气、协作和执行力。
所以 AI 时代的激励，必须多做三件事。
第一，坦诚沟通变化。
不要假装什么都没有发生。
越是回避，团队越会自己脑补，焦虑只会更重。
第二，给出路径。
告诉大家该怎么学，先学什么，
哪些岗位会变化，哪些能力会升值，
让人知道自己可以往哪里走。
第三，重新定义价值。
要让团队看到，
AI 替代的更多是重复动作，
不是人的全部价值。
人的判断、创造、协作、建立信任，
这些反而会变得更重要。
好，我们来收一下。
今天这节课，你最需要带走三件事。
第一，团队管理不能脱离团队发展阶段。
先判断你的团队在形成期、磨合期、
规范期还是高效期，再决定你该怎么带。
第二，钱很重要，但钱不是万能的。
真正持续驱动人的，是自主、成长、意义感、认可和公平。
第三，AI 时代的激励，
不能只谈绩效和奖金，
还要正面回应焦虑，
帮助团队把变化变成升级能力的机会。
如果你愿意，今天听完以后，你就可以先做一个动作。
挑一个你最重要的团队成员，
或者一个你最关键的小团队，
重新判断一下，他们现在最缺的，
到底是钱，还是清晰感、
成长感和被信任的感觉。
这个判断一变，你后面的管理动作就会完全不同。
我是 Lincoln。
我们下一节，继续聊绩效与目标，怎么真正落地。